Привет, интернет!
И добро пожаловать в обучающее видео по Ruby!
В этом видео я затрону примерно 95% языка программирования Ruby, весь основной синтаксис.
Ruby - это динамический, интерпретируемый, объектно - ориентированный язык программирования,
в котором всё - объект и все объекты могут быть изменены (переписаны).
Ruby - один из наилегчайших языков для чтения и изучения,
а с Rails он может быть лучшим вариантом для веб - разработки.
В описании к этому видео вы найдете ссылки на разбор всех частей Ruby, о которых я расскажу,
а так же ссылку на весь код, который насыщен комментариями и легок для прочтения.
Хватит разговоров, давайте писать код!
В левой части экрана у меня обычный редактор текста - Sublime text,
я пробую различный цветовые схемы, если вам нравится - напишите в комментарии.
А в правой части у меня терминал или коммандная строка, если вы на Windows.
Я не буду показывать как установить руби, это очень просто:
зайдите на сайт ruby-lang.org в раздел "установка"
и вы найдете всю необходимую информацию и установщики, для различных операционных систем.
В первой части я кратко расскажу про разные вещи,
Если вы хотите написать комментарий, поставьте символ "решетки" - это комментарий.
Я покажу другие типы комментариев чуть позже
Если вы хотите вывести что - то на экране - очень просто. Например напишем "Enter a Value: " ("введите значение")
Названия переменных могут начинаться с букв нижнего регистра или символа нижнего подчеркивания
обычно с букв нижнего регистра, и конечно после подчеркивания или буквы вы можете использовать использовать цифры в названиях переменных.
Давайте создадим переменную. Обычно при названии переменных используются тире или нижние подчеркивания между различными словами в вашем названии.
Теперь, если я хочу получить информацию от пользователя, я просто печатаю "gets", далее, я хочу преобразовать это из "строки" в "число", я пишу "to_i".
Потом просим написать другое значение
Используем "gets" ещё раз. Очень важно преобразовать это в "число".
Ещё один вариант, как мы может вывести информацию - использовать "puts".
И разница между "print" и "puts" в том, что первое не создаст новую линию после того, как выведет ваш текст
а "puts" - создаст новую линию.
Скажем, мы хотим вывести переменную, нам нужно конвертировать её обратно в "строку", просто пишем "to_s".
Если вы хотите соединить или скомбинировать "строки", просто напишите знак "+", я напишу " + " и второе число, потом " = "
вы можете видеть как я перехожу на следующую строку,
и конечно вам не нужны точки с запятой после каждого объявления (метода, переменной и т.д. прим. пер)
Если нужно что - то вычислить напишем так (см. код) преобразуем это в "строку".
Далее идем сюда, и вы можете видеть имя моего файла - rubyOrNotRuby.
Я просто напишу ruby что - бы выполнить его, вы можете видеть расширение ".rb", такое расширение у всех файлов Ruby.
Если мы исполним файл, вы можете видеть "Введите значение: " я напишу 2, "Введите другое значение: " допустим 3, и вы можете видеть ответ появился на экране.
Вы видите пять основных арифметических операторов (знаков). Мы конечно же можем складывать, вычитать, умножать, делить, находить остаток от деления.
Посмотрите сюда, все они тут, ответы показаны на экране.
Целые числа, или "фиксированные" числа (как типы данных) могут хранить очень большие числа, которые даже не помястятся в окне редактора. Они очень даже большие.
Ruby использует другой способ хранения чисел, что позволяет вам хранить такие большие числа.
Давайте создадим ещё одно число, что - бы показать пример точности чисел с плавающей точкой, скажем это будет "1.000"
Создадим ещё одно не целое число, и вещь, которую вы должны запомнить об этом - всегда должно быть число перед точкой, когда мы определяем его.
Напишем ... , преобразуем в "строку" и давайте в этот раз произведем вычитание ... теперь это преобразуем в "строку", ... и снова в "строку". Сохраним.
Когда мы вычислим мы видим, что все довольно точно, до самого конца, где мы видим цифру 9.
Обычно в числах с плавающей точкой вы можете верить, что первые 14 цифр будут точными, чего вполне достаточно.
Давайте создадим большое число, произведем немного вычислений... не забывайте ставить ноль перед точкой,
Помните про 14 точных чисел, тут не очень точно, как и в любом другом языке программирования, операции с числами с плавающей точкой не точные, вам следует избегать их.
Ранее я сказал что всё в руби - объект, давайте убедимся в этом, напишем ".class", он веренет нам класс того, что ему предшествует,
напишем число с плавающей точкой и .class, и конечно мы можем проверить "строку".
Когда мы выполним это, увидем "Fixnum", "Float" и "String".
Мы увидем ещё примеры что такое объект в руби. Вообще всё.
Константы пишутся заглавными буквами. Вот так (см. код)
Однако мы должны помнить, когда мы назвали переменную константой, мы не подразумевали её изменение.
Если мы изменим значение константы мы получим ошибку, но она всё таки изменится.
Как вы можете видеть здесь - предупреждение, однако значение константы изменилось.
Сейчас я покажу вам одну более продвинутую штуку. Допустим мы хотим создать объект - файл. Это довольно просто сделать.
Создаём переменную (см.код), будем использовать объект - File. Я расскажу о нем более подробно в конце видео.
Скажем, у нас есть файл yourSum, в который мы хотим что - то записать. Давайте дадим ему расширение ".out".
И, скажем, что мы хотим записать (w - write) в него что-то. Это создаст файл, если его ещё не существует.
Используем команду, что-бы поместить текст в файл. Вы можете помещать переменные, практически все, что захотите. Но вам нужно преобразовать это в "строку".
Мы должны написать команду ".close", что-бы закрыть файл после того, как загрузили его.
Теперь если мы хотим получить информацию из файла, мы снова используем объект - File, пишем, что нужно прочесть и откуда,
наш файл называется "youSum.out", выводим информацию на экран, как вы можете видеть вот так просто.
Как вы можете видеть, вот наша информация из файла, который мы создали, заполнили, закрыли, открыли, прочли его и сейчас вывели информацию на экран.
Если вам нужна команда, что-бы загрузить и исполнить код из другого файла руби (.rb) то делаем так: (см. код) создадим новый файл rubyOrNotRuby2
Напишем "Hello From rubyOrNotRuby2", сохраним,
Вернемся назад, сохраним и выполним - увидем как просто можно исполнить код из других файлов.
А сейчас давайте посмотрим на условные операторы. И ещё одна вещь, которую стоит запомнить - как писать многострочные комментарии. (см. код)
Это немного странная реализация многострочных комментариев но это то, что есть в руби.
Теперь посмотрим на условные операторы.
Допустим у нас есть переменная age, дадим ей значение 12. Мы можем использовать оператор if (см. код). Если age больше либо равно 5,
мы так же можем использовать логические операторы: например И (&&) или НЕ( ! ) . Напишем age меньше либо равно 6,
теперь мы можем писать ниже. Нам не нужны фигурные скобки, которые вы могли использовать раньше (имеется ввиду в других языках)
Например напишем "You're in Kindergarten" (вы в детском саду)
Далее мы можем написать (см. код) elsif age больше либо равно 7 И age меньше либо равно 13, и тогда вывести другую информацию. "Ты в средней школе"
Одна важная вещь - мы можем писать на нескольких строках. Напишем ещё "Yeah"
Если ничего из этого не подходит, напишем else - "Stay Home" (оставайся дома)
Очень важно, чтобы ваш условный оператор if/else заканчивался словом end.
Выполним код и увидем, "Вы в средней школе" и "Yeah" отобразились на экране.
Так же важно знать, что есть несколько различных операторов сравнения:
равно ( == ), не равно( != ), меньше (  )
меньше либо равно ( = )
А так же логические операторы, которые можно использовать для сочетаний различных сравнений:
И ( && ), ИЛИ ( || ), НЕ ( ! ), вы так же можете писать просто and, or, not
Продемонстрирую как это работает. Например у нас есть ПРАВДА И( && ) ЛОЖЬ. Сделаем то же самое для других операторов. тут ИЛИ( || ), тут НЕ ( ! ), которое вернет противоположность.
И тут вы можете видеть как работают логические операторы.
Есть ещё один оператор сравнения, доступный для вас. К примеру мы хотим сделать такое сравнение (см. код)
Мы получим 0, если оба значения равны, единицу ( 1 ), если первый операнд больше второго, и отрицательную единицу ( -1 ), если первый меньше.
Давайте выполнима эту операцию, посмотрим, как она работает, вы можете видеть, что мы получили отрицательную единицу, потому что первое число меньше второго.
Теперь быстро пройдемся по остальным операторам, для полноты картины.
unless - ещё один оператор сравнения,
давайте напишем unless age больше чем 4.
- "Не идти в школу",
в противном случае
- "Идти в школу"
ещё раз напишем end
И вы можете видеть "Идти в школу" появилось. Потому что это ("не идти в школу") выполнится только если age меньше 4.
И это ещё не все. Есть ещё куча различных методов сравнения в руби.
Вы так же можете ставить условные операторы после метода, который что-то возвращает
Например напишем "Вы молод", и это выполнится если age меньше чем 30. Вы можете видеть, как это работает.
Ещё один способ сравнивать - использовать оператор "case"
Напишем print "Введите приветствие : ", далее получим приветствие от пользователя. Напишем chomp, если мы хотим удалить переход на новую линию
которая создается при вводе. Потому что человек вводит что-то а потом нажимает Enter. Метод chomp позволяет нам обходить это.
Далее создаем оператор "case" (см. код)
И теперь пишем - "when" (когда) "French" (мы так же можем писать несколько значений, например для маленьких и заглавных букв)
тогда мы скажем Bojour
Ещё раз, когда greeting равно "Spanish" или "spanish"
Мы скажем "Hola"
И тут должны быть exit, а не end. Теперь все отлично.
В конце концов мы напишем else, это определит стандартное значение, давайте напишем тут "English", и напишем "Hello"
а тут "end" - это конец выражения "case"
Выполним, оставим поле пустым и программа ответит "Hello", напишем "Spanish" и получим "Hola".
Мы можем удалить отсюда "English" и получим абсолютно такой же результат.
Ещё одно выражение, которое мы можем использовать - называется тернарная условная операция.
Она вернет различные значения в зависимости от условия. Далее - см. код. Он вернет "Old", если значение верно, и "Young" если не верно. Вы можете видеть в консоле "Young".
Давайте рассмотрим циклы.
Посмотрим на первый цикл. Создадим переменную, присвоим ей значение 1, далее просто напишем "loop do". Далее напишем x+= 1, что является сокращением для x = x + 1
эти выражения абсолютно одинаковые.
И вы конечно можете писать комментарии прямо тут, в этом же выражении.
Скажем, что мы хотим выводить на экран только четные числа.
Напишем "next" unless (если не) остаток от деления x на 2 равен 0.
next отправит нас прямо в начало цикла и продолжит исполнять цикл.
В противном случае, если у нас четное число, давайте выведем его на экран
теперь используем "break", что должно прекратить итерации цикла, "если x больше или равно 10". Это остановит наш цикл. В конце мы так же должны написать "end" и делать это ещё много раз.
Если мы исполним это, то увидем 2, 4, 6, 8 и 10.
Смотрим на код. На строке 4 будет добавлено значение к переменной, определенной на строке 1. (это будет 2). Далее 2 будет поделено на 2 - остаток 0, next не будет исполнено, далее это значение выводится на экран.
Дальше проверка 2 >= 10 - вернет false, а значит break не будет исполнено, следовательно цикл повторится заново.
На строке 4 мы теперь получаем значение 3 (2 + 1), последует проверка остаток от деления 3 на 2 равен 1, следовательно будет исполнено next, что вернет нас в начало цикла и не затронет puts.
В следующий раз на 4 строке мы получаем значение 4 (3 + 1), и все будет продолжаться, пока break не сработает (в случае если x >= 10). После этого будет выполнен код, который расположен под циклом.
Теперь создадим ещё одну переменную, что - бы посмотреть как работают циклы "while" в руби. Присвоим значение 1. Далее напишем while y <= 10, далее найдем инкремент от y
далее делаем то же самое, что и в прошлый раз, пишем next unless (y % 2) == 0
выводим на экран значение"y", если оно четное, так же пишем break в цикле, и если "y" больше либо равно 10 мы вылетаем из цикла. Но это условие уже дублируется на строке 3, break нам не нужен.
Так же пишем "end"
Если мы исполним код, то так же увидим 2, 4, 6, 8, 10
Есть ещё много способов создать цикл. Давайте объявим ещё одну переменную. И в этот раз мы рассмотрим цикл "until"
он будет выполнять код, до того момента, как условие станет возвращать true. Противоположность циклу while
Используем его. (см.код) находим инкремент значения переменной, так же пишем next если число не четное, в противном случае выводим его на экран. И снова пишем "end"
И мы увидели ещё один способ найти все четные числа между 2 и 10.
есть ещё пара способов использования цикла "for"
всё это считается циклами "for"
создадим массив, он хранит в себе несколько различных значений, я расскажу о массивах позже
напишем for number in numbers, в этом случае цикл будет проходить по каждому числу в нашем массиве с числами. И при каждой итерации каждое число будет временно сохранено в переменную number
теперь выведем их на экран. И если вы хотите вставить значение переменной в объект типа "string", нужно написать решетку # и две фигурные скобки вот так (см. код)
так же напишем запятую и пробел
все это так же заканчиваем словом "end"
и вы можете видеть, мы прошли циклом по массиву и имеем запятую после каждого значения на экране.
теперь поменяем puts на print, и вы можете видеть, теперь у нас нет перехода на новую строку.
Давайте создадим массив groceries (продукты), что-бы показать, что вы можете проходить циклом почти по всему.
Скажем у нас есть бананы, сладкая картошка, макароны и помидоры. Это наш массив с продуктами.
Мы будем перебирать в цикле все продукты. Напишем groceries.each (each - каждый). Напишем food между двух вертикальных линий.
И в этом случае в "food" будет временно храниться каждый из элементов цикла, с которым мы работаем на конкретной итерации.
Выведем все значения на экран. Напишем "Возми немного #" (мы так же вставили переменную в строку путем #{}, это называется интерполяция)
И заканчиваем это словом "end".
Все как мы и хотели показалось на экране.
Мы так же можем перебирать числа. Это очень просто. Например мы хотим перебрать числа от 0 до 5. (0..5) - это называется диапазон (ряд), мы рассмотрим их чуть позже.
Теперь напишем так же .each do снова значение между знаков пайп - " | ", ниже выведем строку в которую напишем нашу переменную. Напишем ещё одну решетку, которая будет выглядеть на выходе как решетка.
И снова заканчиваем все словом "end".
исполним, и вы можете видеть, все числа появились.